好的那这一小节呢咱们继续来学习第八节嗯
第八小节第二个案例
稀疏多项式的运算
嗯
那我们说稀疏多项式呢
它里面有非常多的为零的项
嗯
为零的项诶
那么在这个存储稀疏多项式的时候
如果我们还用之前的方式的话
那么咱们这个数组当中呢就会有非常多的为零的这些像嗯
那我们说这样存的话
哎太浪费空间了
所以呢我们没必要把那些为零的项也存上
我们只把这些不为零的项存上就行了
嗯所以嗯这个多项式的每一项呢
我们就存储两部分内容
一个呢是它的系数
一个是这一项的指数嗯
这一项的指数诶
这个第一项七嗯
七就相当于七乘以x的零次方唉
所以我们存上一个七
存上一个零嗯
存上一个七一个零诶
第二项呢是3x一次方
那就三和一
9x8 次方
那就九和八诶
5x 17次方
那五和17哎
就这样来存储嗯
这样来存储好嘞
那我们说如果还有其他的多项式也用同样的方式嗯
那么这样的一个多项式呢
我们就把它的系数和指数一对儿一对儿的嗯
嗯一系数一个指数系数
一个指数
把这个由于系数和指数构成的
那构成了这样的一个序列呢
我们就看成是一个线性表
嗯看成是一个线性表
所以这个第一个这个多项式呢
嗯它的系数和指数呢就可以看成这样的一个线性表
第二个多项式呢嗯我们就可以看成这样的一个线性表
那我们接下来呢又可以把这样稀疏多项式的运算啊
系数多项式的运算就抽象成为了这样两个线性表的运算了啊
这样两个线性表的运算好
那么这两个线性表的运算嗯
嗯我们来看看嗯是怎么实现的
嗯这个线性表和这个线性表怎么实现
我们的思路是这样的嗯
哎先呢再来一个新的数组诶
同学们一看到数组就知道哦
这个是用顺序存储法
是不是啊
哎对了
我们先来分析一下啊
用顺序存储顺序表来实现这个线性表嗯
看一看它是怎么运算啊
它是怎么运算
比如说先来一个新的数组
这个新的数组c呢就用来存储嗯他俩运算的结果
假如说咱们还是为了简单起见呢
就是求和加法运算
加法运算
那我们怎么做呢
我们一项一项来嗯
一项一项的来
我们先看嗯这个两个表当中的第一项
第一项
那么说第一项呢有可能指数相同
也有可能指数不同啊
也有可能指数不同
那我们说如果指数不同怎么办
嗯指数不同
我们就把指数比较小的这个直接复制到c里头
所以呢这个c数组当中的第一项应该是七零嗯
麒麟好嘞
那么第一项加入新数组了
我们就可以不要他了
我们接下来来看第二项嗯
第二项呢你看指数一样啊
指数一样
那我们怎么做啊
哎系数相加
系数相加
所以第二项就是3+8=11啊
3+8=11诶
这是第二项
那么接下来这这这两项现在都加上了嗯
都加上了
相等的话就都加上
那么继续来看下一项
下一项呢它的指数比较小
七是小于八的
那我们就怎么样呢
把这个比较小的拿过来嗯
比较小的直接拿过来就行了啊
然后呢再去看下一个
这个就没有了
嗯
这四项已经完成求和了
唉下一个呢这个两个指数又一样
都是八
那我们嗯那我们就要系数求和
那么这时候系数求和的结果为零怎么办呢
啊我说为零呢
他俩刚好这个为相反数就抵消了
那他们两个就都不要了嗯
哎直接再去看下一个
哎
我们再把下一个啊这个拿过来拿过来好
那我们说这个时候呢这里面已经没有了啊
已经没有了没有了
就把另外一个还有的剩余的像嗯
都放复制到我们这个新数组当中就可以了
所以把这个57复制过来
这就是我们用顺序表的思路来解决咱们这个问题
嗯
顺序表我们怎么做的
我们首先用一个顺序表来存储它
嗯然后再用一个顺序表来存储它
然后呢我们再用刚才的方法
按刚才的方法从头比较这两个数组当中的每一项指数相同
那这个系数就相加嗯
指数不同呢就把小的复制到c里头
那么指数相加的时候呢
有的时候和不为零
不为零就增加一个现象和为零
就不用管它了
不要它了
嗯好那我们说有如果有一个多项式已经便利完成了嗯
那么另一个剩余的项呢直接复制到c里头
这样就可以嗯
这样就可以
那么具体怎么实现呢
因为也比较简单
所以呢咱们就不说了
就不说了
那么这块呢同学们就会遇到一个问题
嗯
遇到一个问题
就是这个c数组嗯到底多大合适呢
嗯这个c数组到底多大合适呢
是不是我们说有可能嗯有可能这个总共有多少项呢
嗯就是这个求和以后的这个新的数组嗯
新的数组总共有多少项呢
我们说有可能如果a是n项
b是m项
最大可以达到多少呢
m加n嗯
所有的项都有
那最小是多少呢
哎刚好互为相反数
最小是零
那么这样我们就看出来了
就是这个数组c的长度可能变化非常大
不同的多项式的结果呢会不一样嗯会不一样
那么我们到底分配多少空间合适啊
是不是啊
哎我们不大好确定嗯
不大好确定
再一个问题呢就是我们必须要来一个新的数组嗯
一个新的数组来存放他们两个的和
存在他们两个和
那我们说这样呢哎就会这个比较浪费空间啊
要实现这个加法运算呢
还得需要一个新的空间
所以说我们这时候空间复杂度啊比较高
不不太好
嗯
空间效率低好
那么这就是咱们刚才说的用顺序存储结构啊
哎它会有这样两个问题
这两个问题哎空间到底大小啊是多少呢
嗯大了浪费
小了又不够
是不是啊
哎还有呢空间复杂度比较高
那怎么解决这个问题呢
这就是咱们说的链表啊
链式存储结构就可以解决这个问题
为什么呢
链式存储结构的特点就是嗯这个存储空间灵活
需要就分配
不需要就不分配嗯
再一个呢它不需要额外的嗯这个空间嗯空间复杂度比较低
好
那我们来看看链式存储结构如何来实现这个稀疏多项式的求和嗯
系数多项式求和好嘞
那我们说链式存储结构呢
我们这样来存储这个多项式嗯
这样来存储多项式多项式的每一项呢就作为嗯
就作为我们列表当中的一个节点嗯
列表当中的一个节点
只不过这个节点呢有两个数据域嗯
一个是系数
一个是指数
那第一项就是七零
第二项呢就是三一
第三项呢是九八嗯
九八第四项呢是57
57诶
后面再没有了
所以后面这个为空嗯
就是咱们说的存储这样一个多项式
把每一项呢都变成咱们这个链式存储结构当中的一个节点
只不过这个节点呢稍微复杂一点
嗯稍微复杂一点
这个节点是什么样子呢
哎有两个数据域嗯
一个是系数
一个呢是指数
另外呢还有一个指针域
指向呢下一节点嗯
指向下一节点
哎这就是咱们这个用链式存储结构来存储多项式的节点的类型定义嗯
节点的类型定义
那我们呢嗯有了这个节点类型定义呢
接下来最重要的问题是什么呢
唉就是我们怎么把这样的若干项啊
变成这样的一个单链表嗯
变成这样的一个单链表
那我们的算法思路是什么呢
哎思路是这样的
首先我们先分配一个嗯
先分配一个这个空间啊
分配一个空间
这就是咱们的什么呢
头节点啊
分配一个头节点
然后我们说怎么建立链表呢
咱们学习了有头插法
有尾插法
是不是哎我们即可以用头插法
也可以用尾插法
嗯
你只要分别告诉我这些项的系数
这些项的系数是什么
那么如果我们按照这样的顺序的话
嗯我们可以用尾插法来实现
就是第一项我们还在前面
是不是啊
然后第二项呢现在在第项的后面
第三项呢接在第二项的后头
这个呢我们用尾插法就可以按照这样的顺序嗯
哎如果是头插法的话
那顺序呢是刚好倒过来的
哎总之呢我们就可以建立这样的单链表嗯
好这个算法的步骤呢
我们再来看一下嗯
再来看一下来
首先呢我们建立一个头节点
然后生成一个新节点
这个新节点呢有两个数据域
我们分别把系数和指数存储在数据库当中
嗯存存储在数据当中
那么接下来呢我们就用尾插法或者是用头插法
把这个新节点插入到列表当中来实现
那么具体的怎么插入的啊
这个方法呢咱们就不用说了
咱们就不用说了
这个呢唉同学们理解了尾插法或者是头插法这个链表的插入运算
这个呢对于我们来说就很简单了
这就是咱们说建立链表
那么我们要求两个多项式的和呢
那么就得嗯需要执行两边分别建立两个列表嗯
分别建立两个列表好
那么假设我们现在这两个列表已经建立好了
那么接下来有了这两个列表以后
我们如何能够实现它们相加呢
诶刚才咱们思路已经有了嗯
就是我首先呢是比较两个列表当中的第一个节点嗯
看看哪一个这个指数比较小
指数比较小的
就作为我们新的嗯
就作为我们这个心列表当中的元素嗯
新列表当中元素
那我们说这个零是小于一的
那我们就直接唉放在新列表当中
那么再到下一项呢
我们比较发现指数一样
指数一样
我们说要干什么呢
就是求和
是不是啊
哎求和求和3+8等于多少呢
3+8=11嗯
我们新的这一项11诶我们放在这个列表当中
然后呢pa和pb呢都移向下一节点
嗯
下一节点我们再比较嗯系数谁大谁这个指数谁大谁小呢
它比较小嗯
比较小的话
我们就直接嗯将它插入链表
嗯
直接将它插入链表
就是不一样的时候
我们把小的嗯这个直接加入列表一样的时候呢
怎么样呢
就求和就求和求和呢放在一个里头
把一个加入进去嗯
哎如果求和结果是零
那我们这两个就都不要了
嗯这两个就都不要了
然后呢他直接指向他
那么这时候呢我们有一个链表就为空了啊
没有了
后面再没有元素了
没有元素
我们将另外一个含有元素的列表
剩余的元素都直接链接在后面嗯
后面不管还有多少元素都直接链接在后面诶
这样就实现了两个链表的a两个链表相加
两个多项式的相加嗯
诶那我们说本来是这样的两个链表
嗯
本来是这样的两个链表
我们想想以后得到的这个心愿表呢就是这样的形式啊
就这样的形式好
那么这个怎么实现的呢
嗯我们再来看一下这个算法啊
再来看一下这个算法唉
首先呢我们说嗯先初始化两个指针
这两个指针呢分别指向这两个链表的首元节点嗯
首元节点
然后呢用这个第三个指针嗯指向我们这个结果啊
就求和以后的这个结果嗯
结果这个链表当中的当前节点
那么嗯初始的时候呢我们可以用第一个链表的头节点
也就是说我们最后生成的这个新的链表呢
我们不用再生成一个新的头节点了
就利用嗯pa这个链表第一个链表的头节点就可以了
嗯好那么接下来呢我们就要依次进行比较了
嗯依次进行比较
也就是说如果两个链表都没有达到表尾
嗯我们就依次比较嗯当前p一和p22 个指针所对应的这个这个数
这个data域嗯
数值域的这个指数
那么这个指数呢就分几种情况了
嗯一种情况呢我们说嗯这个指数呢这个这个求和嗯这个这个指数嗯
如果发现这个指数相等
嗯指数相等
那我们就要将两个节点当中的系数啊
两个节点中的系数求和
那就分两种情况
一种和呢是不为零的
那么不为零呢
那我们就把这个和加起来放在p一所指的节点当中
把这个p节点列出咱们的细节点
然后p2 节点就不要了就不要了
唉因为已经加到p一里头了
嗯这个节点就没用了
唉如果呢发现两个指针当前所指的嗯
所指的这个这个嗯这两项嗯
这两项指数相同的这两项它的系数相加以后和为零
何为零呢
我们说这一项就刚好为相反数啊
刚好为相反数
加起来就没了啊
互相抵消了
那我们直接把p一和p2 都删除掉
嗯直接把拼音和pr都删除掉
这就是我们说嗯指数相同的时候
那指数不同的时候呢
嗯指数不同的时候呢
我们说如果p一的指数比较小
那我们就把p一嗯
指针所指的这个节点加到新的这个表示和的这个多项式的列表当中去
如果p2 比较大
嗯
哎这个p2 比较小嗯p一大于p2 的诶
那我们就把p2 当中的节点加入到这个列表当中去
那么这个操作什么时候结束啊
p一和p2 均未达到标委嗯
p一和p2 里头都有节点
那么如果哪一个没有节点呢
就是哪一个呃
这个链表当中所有节点都已经加入到这个和多项式的链表当中去了
那就不用了嗯
那就不用了
那我们直接怎么样呢
把剩下的那个嗯非空的那个剩余的直接接到咱们的训练表的后头
嗯
直接接到线列表的后头
然后呢咱们这个哎本来有两个链表嘛
啊p a p b这个p b p a的头节点呢
咱们用上了嗯
用用上作为求和的和节点的这个头节点了
这个pb节点没用了啊
没用了没用了
那咱们就把它释放了
嗯好嘞
这就是呢嗯实现稀疏多项式嗯
稀疏多项式的加法运算
我们在链表上来实现这个系数多项式的加法运算
它的算法步骤嗯
这块呢没有这个算法描述
嗯
具体怎么操作
也是留给同学们作为实验题目
自己去写一写
自己去写
写好的
那么第二个案例呢就给同学们介绍到这里